professor até aqui temos aqui um um uma série de questões conceituais.
Principais, sim, com alguns exemplos,
mas questões que são mais comumente aplicáveis aos tributos em geral,
focando aqui, sim, algumas hipóteses pro nosso curso, mas agora
de uma forma mais profunda de uma forma já mais técnica.
Barra pra vamos conhecer um pouquinho,
quais são as principais hipóteses de apuração do PIS e COFINS?
Nós temos aqui várias systems de apuração do PIS e COFINS,
Basicamente aqui e as que são mais utilizadas pelas empresas.
Podemos destacar aqui três situações.
A sistemática cumulativa.
E, como o próprio nome diz,
é uma sistemática em que se acumula a tributação a cargo das operações.
Então, ou seja, é uma sistemática de tributação,
onde o contribuinte não tem direito de reduzir nenhum tipo de crédito.
Então é uma sistemática em que eu afi o faturamento,
e sobre aquele faturamento excluído aquilo que não se enquadra como faturamento.
Nós vamos ver aqui o IPI que que o IPI não é faturamento da empresa,
porque ele é uma receita da União.
Então, eu, como contribuinte do IPI, esse montante no documento fiscal, cobro
do meu cliente, mas não infiro na base de cálculo do PIS e COFINS.
Então, quando eu tenho ali o total da nota fiscal,
em que eu tenho ali o valor da mercadoria, mas o IPI e chego ali ao total da nota,
nós temos ali o total.
Se podemos dizer ali cobrado do cliente, mas efetivamente, o que é o faturamento,
o total da nota, menos o IPI.
E ali eu tenho o que é a base de tributação do PIS COFINS.
Então, na sistemática cumulativa,
nós temos aí a possibilidade de ter aqui algumas
exclusões daquilo que não é receita ou faturamento,
de tal forma que
identificar essas situações, feitas as exclusões. Eu vou apurar
a base de cálculo para assim,
depois a aplicação das alíquotas foi muito complicado.
Onde que eu identifico essas exposições, nós temos aqui as
algumas normas que são de cabeceira, ou seja,
são aquelas normas que a gente tem que tratar com muito carinho,
colocar debaixo do braço pra efetivamente aplicarmos de uma forma
adequada no nosso dia-a-dia e no caso da sistemática cumulativa.
Nós temos aqui basicamente a lei nove mil setecentos
e dezoito de mil novecentos e noventa e oito.
Então vejam
desde noventa e oito,
nós já temos aqui a norma que exige dos contribuintes a cobrança cumulativa,
quem está sujeito, de que forma calcular.
Chegaremos lá a segunda sistemática e que tem se
mostrado no dia-a-dia uma sistemática muito detalhada e complexa,
mas que acaba que afetando, basicamente
as empresas que se submetem ao imposto de renda pela
sistemática do lucro real é a sistemática não cumulativa.
E, como o próprio nome diz, diferente da sistemática cumulativa,
em que eu não tenho a possibilidade
de dedução de valores como crédito já na sistemática não cumulativa.
A legislação que instituiu e aqui temos duas das principais normas a
Lei dez mil seiscentos e trinta e sete para o PIS,
lá em dois mil e dois, ou seja, há mais de vinte anos,
e a Lei dez oito três três, de dois mil e três para COFINS. Elas trouxeram
hipóteses em que as empresas podem abater créditos para
definir o valor total a pagar similar pessoal.
O conceito de não cumulatividade como nós temos aqui
em outros tributos e eu utilizo o termo similar,
porque nós vamos ver que existem
muitas diferenças, mas o contexto é o mesmo.
Eu tenho a possibilidade de redução de créditos para
apurar o imposto que eu devo sobre a minha operação,
a grande discussão aqui na sistemática, não cumulativa.
E que depois nós traremos aqui.
Nos exemplos práticos, nos como pesquisar o que dá crédito,
quais são as principais polêmicas com relação ao crédito e aqui,
já antecipando essa informação?
Qual que é o conceito de insumo
para fins de crédito de PIS COFINS?
Você que tá aí nos assistindo vai ter todas essas
informações pra poder fazer ali uma apuração mais segura,
então a sistemática não cumulativa ela hoje eu diria que é uma das sistemáticas,
mais delicadas e complexas de apuração,
pelo fato de termos aqui muitas excepcionalidades na apuração do PS C COFINS.